---
title: Bible Study——初来乍到
layout: post
time: '21:20'
---

周二和一个同学去他的一个朋友家里参加Bible Study。 原想写些什么的，但一直搁置着没有动笔。 刚到这里的时候，对时不时搭讪给你宣传基督教的行为颇为反感。有个成语叫“桃李不言，下自成蹊”，好东西为什么要如同非法传销般狂热的宣传? 再者我很不喜欢“异教徒”这个词，这个词存在的前提假设是把自己定义为真理的标准，然后将与自己不同的都扣上这么一顶带有负面色彩的帽子。信者就上天堂，不信者就下地狱得不到救赎，万一某人一生行善积德除了不信基督以外没做过什么坏事，也该下地狱么？倘若如此不宽容，神和人的区别又在哪里？此外，我觉得基督教是纯粹的西方文化，可以学习，但作为一个土生土长的中国人，我无法将其列为自己的信仰，因为我一贯将信仰和自我的文化内核绑定在一起，正是因为如此，我将佛教列为自己的信仰。当然，这里我无意批评那些信仰基督的中国人，信仰自由是宽容的重要组成部分，一个缺乏宽容的世界是很难美好的。 我是在阅读美国历史的过程中开始渐渐关注宗教的。最早乘着五月花号登陆北美大陆的就是一班子清教徒，美国的历史与宗教是没有办法分离的。而且在和周围美国人相处的过程中，我也确实感觉到虔诚的教徒比起那些自由主义者来，对生活有更多的思考，更加关心周围的人。之前我曾经说过，同龄的中国人和美国人，中国人思想上要成熟的多。但是那时我觉得是因为中国人多，中国80后面临的压力也比美国80后大。后来我发现之前我接触的美国80后很多是所谓的自由主义者（没有任何信仰），其性格上不成熟程度我不想去描述，大家可以往下限想象。慢慢开始接触了一些基督教徒后我发现之前的观点太过武断，这些教徒对生活有相当的思考，个性也很成熟。

让我真正开始和带我去bible study的同学聊宗教的是今年年初的那次车祸。关于车祸细节我不想多说，好在姐现在依旧鲜活，完好无损的祸害人间（感谢佛祖 ：））。事情发生时我正在去往一个同学的生日party的路上，车祸之后我给同学打电话。从聚会地点赶过来的三个同学没有一个是自由主义者，尤其让我意外的是，其中两个是比我低一个年级的同学，也就是说我和他们两个完全不熟，仅仅知道名字。 但那会他们脸上的焦虑，还有一个劲的说：还好你没事，真的让我很感动。我记得其中一个在离开聚会的时候给我说：“我会为你祈祷的。” 形成鲜明对比的是那班我熟识的同学中的自由主义者。那晚我的脑海里盘桓的除了撞我的那辆suv的车灯外就是聚会上各种面庞，暖流和寒流同时在我的心头交汇，内心的分裂和外表的平静是不是可以当作疯狂的一种定义？我很喜欢一句话：Anything that didn’t kill you makes you stronger.

好了，回到bible study的话题上。权且将那个朋友称为小西吧。有个周日我在院里的机房碰到小西，随口寒暄的问周日都干什么了。他说刚从教堂回来然后就慢慢扯到宗教的问题。我开始谈论这个话题的时候和小心，因为不知道他是不是非常虔诚狂热的那种。我问他们对不信仰他们宗教的人怎么看？他们接受这些人么？出乎意料的是，他们并不介意周围的朋友有不同的信仰，小西说基督教也有不同的派别，这些不同的流派信仰的上帝其实不一样。确实有过一些基督教义说不信仰基督的都是恶人，极端的甚至说这些人不应该存在在世界上。但小西并不赞同。之后在bible study的时候我也问过“异教徒”的问题，稍候再说。随后我问小西：“你是如何确定自己的信仰的？你有试着去了解别的宗教对比之后选择了这个还是因为家里长辈都是这个信仰，于是自己也就随着信基督？”小西说尽管他生长在一个基督教的家庭，但他确实也了解过其它的宗教，比如我信仰的佛教。他觉得佛教也是一个很好的宗教。但他觉得自己比较倾向于基督教。他说他知道人是不完美的也不可能完美，自己有很多坏的想法，有的时候对人不友善，他希望自己能够克服这些弱点，尽管不能尽善尽美，但是他想不断进步。还有他不认为是自己选择了上帝，而是上帝本身在我们来到这个世界上之前就存在，上帝是完美的而且一直在他的心里，他只是在某天突然意识到上帝同志的存在。 当我问到他对传教的看法时，小西给了一个我非常喜欢的比喻，他如果我有一个非常要好的朋友，我觉得他各方面非常出色，我当然希望介绍这个优秀的人给我的其他朋友认识。上帝就是我的一个好朋友，现在我和你是朋友，我想把上帝介绍给你，这只是我的选择，但是你有你的决定权。我觉得这确实是个比较通情达理的观念： ）。 我们还达成共识就是不管是何种宗教，其目的是让我们自省，让我们不断完善自己，即努力当好人。整个谈话就像是场采访，最终访谈在欢乐祥和的气氛终结束。此外，作为基督教徒邀请我这个佛教徒参加他们的bible study 小组，他说他们很乐意交流。

之前由于不宽容性导致的芥蒂没有了，于是周二我乐巅乐巅的参加小西的讨论去了。组织这个讨论的是这美帝农村一家律师事务所的律师。这着实合情理，只有那些丰衣足食的人有功夫组织这样哲学的聚会。 这个讨论是怎样的一个程序呢？具体的说，组织者（叫他T吧）会选圣经中的某小节打印出来大家阅读，之后还有一些“习题”。上次问的是什么如果周围有信徒不听从教导，做坏事，还不承认，我们该怎么办？如果教堂不好好传教会有什么坏影响？要是周围非基督教徒做坏事怎么办？等等。在他们谈到异教徒的时候我问了他们怎么看待其它宗教。和我之前理解相同的是他们的前提假设确实是上帝写在圣经里的信条是真理，每个人在成为基督徒的同时就默认接受这些信条是无需证明的客观真理这个假设。和我之前理解不同的是，他们异教徒的定义并不是信仰其它宗教的人，异教徒的定义范围仅限与信仰上帝的人，如我之前提到的，不同的派别信仰的其实不是同一个上帝（具体几个我也不是太清楚现在，看了房龙写的“宽容”，里面有讲相关的历史，但是没有仔细的再去梳理，所以现在还是一头雾水。有时间回头理理。），他们把信仰和自己不同的上帝的那些人叫做异教徒。本姑娘是佛教徒，他们不会把我叫做异教徒，只是称我为佛教徒。除了讨论圣经的章节外，还有自由提问的时间，最后还要祷告下，说一大堆感谢的话，然后说声：阿门。当然，这个结尾的仪式我只能在一旁打酱油。好在他们没有排斥我，他们说他们乐意和非基督教徒交流。那晚有很多很有意思的讨论，还有两个俄罗斯人参加，其中一个相当的活跃。由于时间关系，我不打算在这里细说。在周五晚上的Halloween Party上我和一个另外一个同学聊了一会相关的话题。希望下回能一块将一些我觉得有意思的讨论一并说说。

后记：本来打算总结下我在美帝碰到的一些形态各异的人，貌似没有时间了。 今天就此搁笔吧。