---
title: USA印象－七月初识
layout: post
time: '21:20'
---

（这是我来美国七个月的时候写的。因为之前网站被黑，被迫搬家后打算重新整理之前写的东西。很久没有更新关于美国生活话题了，回头看之前的文章，感觉现在观点有很大的不同，回尽量更新的^_^）

带着一堆不靠谱的先验来到美帝国，一转眼已经近7个月了，之前写过一个关于美国见闻和American way的简单总结。这篇算是续集。没有恶意，尽量避免作为天朝子民那点希望发挥社会主义优越性的爱国热情，客观的的勾画出我眼中的America and American. 照旧事先声明，仅代表个人观点。由于本人生活圈子有限，目前接触的老美仅限于美国某中部农村统计学院的研究生和教授。踏出国门，各种滋味。心中有千句，欲辨已忘言。其中的酸甜苦辣，只有顶着光环的留学生自己知道。表面平静的七个月我从希望到失望，从幻觉到现实。 人生，归根结底是一场冷暖自知的旅程。

部分是关于现在校内上流传的一篇关于美国真相的帖子的补充。
<ol>
  <li>美国人确实不知道世界上1/5的人口姓在名的前面</li>
	<li>他们发不出很复杂的中国名字，比如“西门吹雪”，还有中国的姓氏“李”，“林”，“王”，“万”的发音也让他们很抓狂。这边发作业常常是教授一个一个叫名字上去拿的，于是当叫到中国学生的时候底下一片和谐的安静不是什么奇怪的事情，我从来都不给人说我的姓，只说我的名字，现在他们都叫我”Hui”, 他们第一次发出第四声而不是第一声“灰”的时候，我激动得近乎飚泪。</li>
	<li>我周围问到的美国人都知道伊拉克在哪里。貌似美国人地理比我好。可能是美国的研究生。因为我的一个同学曾经给我说过，读研究生的都是美国的top students。</li>
	<li>还是有很多人知道Beijing和Peking是一个地方的。</li>
	<li>35.3 乘以3 这样的不出意外他们应该是用计算器算的。大家对这里的计算器估计没有概念，一言蔽之：功能非一般强大。 举个例子就是：可以解方程。 我刚来的时候，有个同学很严肃的给我说：“Hui，you should buy a calculator. You’ll need it.” 并且给我在网站上找了很多计算器，对比了价格，甚至给我选了一款。我至今也没有买，于是乎觉得很对不起她。</li>
	<li>关于美国人是否kind，是否nice。我能说的就是林子大了什么鸟都有，更不用说美帝这个以“Diversity”著称的地方。热情的冷淡的都有。不要在乎美国人是不是歧视中国人。只要自己抬头做人，管老美想什么。尊重我的同等尊重回去，你敬我一尺，我敬你一丈，鄙视我的鄙视回去，你不仁我不义。我曾经很长一段时间被美国人的思维方式困扰着，现在发现之前纯粹是庸人自扰。你有听说过把心理学划分成 “美国心理学” 和 “中国心理学”的么？所以，是人都一样，我们有的宽容，善良，自私，嫉妒，虚荣他们一样不少。 或许生活习惯上有些不同</li>
	<li>美国人平时都吃什么？
各种面包，各种cheese（或者类似涂在食物上吃的），各种薯片，各种肉（90%烤的），以及他们的排列组合，于是衍生出汉堡包，三明治，肉卷这样的东西。一定有人要问美国人是不是胖。我同意校内那位同学的说法，两极分化严重。要不就是特有型，而且还不是那种骨干的而是性感的，不论男女（各位色男色女，请注意把口水抹掉）。要不就是婉转点说的苹果型 或者梨型，还是太空果，尺寸大些。</li>
	<li>美国有存在各个地区的人之间彼此歧视的现象。比如说中西部的人不大喜欢东部沿海的人这样。但是具体说州之间的相互歧视貌似没有。</li>
	<li>关于抽大麻，我的调查结果是有部分抽的但是比例不会超过50%。</li>
	<li>是不是18岁就独立自主。同6，什么鸟都有。美国的diversity让我觉得非常impressive。((11 美国最流行的运动，出乎意料，没有人说篮球，而是football(注意不是soccer)和baseball。</li>
</ol>

((目前想到的就是这么多了。有什么再补充吧。^_^]