---
title: 读《论美国的民主》
layout: post
time: '9:30'
---
<!--题记：试图一气呵成的把《论美国的民主》，《经济学原理》，《国富论》和《道德情操论》这几本书的书评写了，主要为了理清自己的思路。-->
<!--这些书不愧为经典，我花了大量时间力气阅读这几本书，得在每天黄金时段头脑清晰的时候读，否则难以理清书中逻辑。-->
<!--这些人的大脑是受到神的眷顾了么？怎么能写出这么精彩的东西？很长一段时间没有更新博客，因为在这一轮又一轮精彩如此的-->
<!--论证冲击下，我着实没有任何喘息的余地。同时为自己从09年开始向这个世界生产的垃圾文字感到抱歉，好在已经全部删了。现在开始更新，-->
<!--是因为我真的需要一个地方来理清这所有的东西，尝试过不同的方法，但都不是很成功。希望更新博客能够成为我细细回顾总结-->
<!--这些经典的动力。目标是每天或多或少都写一些书评，慢慢的将之前看过的好书在脑海中清理一下。-->

<!--2014-10-26 今晚的更新让我对书的初衷和时代背景有了更深的了解。希望在接下来的回顾总结中，能够进一步理清作者的论证思路。荟加油！： ）-->

<!--2014-10-27 接着整理下去。一晃又是一个小时。时间啊。-->

这本书的英文翻译是The Democracy of America，作者是托克维尔（1805-1859），经历过法兰西第一帝国、波旁复辟王朝、七月王朝、法兰西第二共和国、法兰西第二帝国五个“朝代”。法国著名的历史学家、社会学家、政治家。《论美国的民主》是他在35岁时写的，
之后在41岁时还写了一本经典著作《旧制度与大革命》。托克维尔是法国贵族出身的，受过很好的教育，
但是他思想倾向却是自由主义的。时至今日，没有哪个国家会承认自己是不民主的，
甚至朝鲜、缅甸这样的国家也都宣称自己是民主政体。金正恩全票当选，不是还沾了个“选”字么？为什么呢？
因为今天民主似乎成为了一种普世价值，没有人敢公然去否定民主。问题是你走的是哪种民主政治？
如果我们不接受民主普选，那否定的理由又是什么呢？从历史上看，并不是人们不知道民主有坏处，
但关键在于这些坏处是否能够掩盖民主的价值？抑或对民主的弊端，我们应该要更多的民主还是限制民主？
要对民主这个话题深入的理解，托克维尔的《论美国的民主》不得不读。
这本书是托克维尔在美国周游一圈回到法国写的，
其中讨论了民主这种政治体制在美国实行的状况如何。书中给出的答案是，要解决民主带来的问题，我们需要更多的民主。
当时欧洲有很多保守主义者反对民主，法国大革命的血腥招致各种批评，在此情况下，这可以说是一本为民主辩护的书。

托克维尔的外曾祖父就是在法国大革命中被处死的贵族，他的外祖父母也死于法国大革命，
其父母原本也要被处死，但在临死前雅各宾党下台才幸免于难。从小家庭给他灌输的是大革命是血腥、残暴。
但托克维尔长大后并不反对大革命而将其看作一个必然的趋势，即使是以革命造成的混乱为代价。在本书上卷的绪言里作者说自己是怀着对神的畏惧之心在谈论民主的，他认为民主革命是上帝不可阻挡的意志，这革命持续了几个世纪之久，如今还在其推倒的废墟上继续前进。原文如下：
<blockquote>
The whole of the book in front of the reader has been written under the pressure of a kind of religious terror exercised upon the soul of the author by the sight of this irresistible revolution which has been progressed over so many centuries, surmounting all obstacles, and which is still advancing today amid the ruins it has caused. God does not need to speak for himself in order for us to discover the definitive signs of his will; it is enough to examine the normal course of nature and the conistent tendency of events. I know without needing to hear the voice of the Creator that the stars trace out in space the orbits which his hand has drawn.
</blockquote>
（最后一句用恒星按轨道运行来比喻造物主的意志，多棒啊，我都不知道该如何恰当的翻译。）

这种难能可贵的冷静客观证明了托克维尔的伟大。他在提到法国民主革命的时候指出其任性而为，没有以和平的方式而是在混乱和斗争中嘈杂前行，并且造成了人们不愿看到的还乱局面。原文如下：

<blockquote>
Since democracy in France has been hampered in its progress or abandoned, without support, to its
lawless passions, it has overturned everything that has crossed its path and has shaken everything it has not completely destroyed. We have not seen it gradually taking over society in order to assert its
power peacefully; it has not ceased to march forward through the confusion and agitation of a conflict.
Flushed by the heat of the struggle and pushed beyond his natural boundaries by the opinions and 
excesses of his opponents, each person loses sight of the very object of him aims and expresses
himself in a language which is alien to his real  feelings and his innermost instincts. As a consequence of that arises the strange and confused state of affairs we are forced to witness. 
</blockquote>

当在这场浩荡的变革当中有个国家是个例外，那就是美国。在美国，这场革命是以简单的方式完成的，换句话说，并没有爆发像在法国那样的血腥革命。这也是作者特地去美国考察的原因，他希望能够从中找到原因和可供参考的经验。
本书中提出很多很重要的观点，其中一点就是美国的建国史。其清楚谈到，美国不是一个从天上掉下来的国家，这是个新国家，但是老人民。美国的建国者是欧洲的移民，他们带去了很多欧洲的传统。英国从大宪章以来就在循序渐进的实行某种民主政治，虽然君王贵族一直存在，但后来他们也有议会代表某些人的权益，而这“某些人”涵盖范围是不断在扩大的。因此，带着这种英国已有思想到隔着大西洋的北美大陆建立殖民地的时候，民主精神开始茁壮成长，并且在与民情同行中和平的发展了法律。
美国早在独立建国之前就有很深的乡镇自治的传统，早期殖民者已经有民主会议、投票选举，构建国会等实践经验。这为之后没有过多灾难的顺利建立美国这个新国家奠定了基础。民主需要有社会基础。托克维尔希望通过研究这个使民主革命发展得最完满最和平的国家来探究民主的根源。
<!--，当托克维尔开始探讨民主的社会学基础的时候，他便成为了现代政治社会学之父。-->
除了要指出民主需要的条件以外，还需反驳很多对民主的批评，如：拉帮结伙，多数的暴政，不稳定性等。托克维尔对民主不稳定性的反驳是，由于法律是由人民自己选出的代表制定的，人民因此会更愿意自觉遵守（美国的契约精神），因此反而更加稳定。有人提出，民主会导致革命爆发。托克维尔不这么认为，民主讲的是政治权利的平等，如果在这方面平等了以后就开始追求其他东西，比如社会财富的累计。穷人是不怕革命的，但是一旦人民开始有个人财富的时候，他们就会开始担心动乱对自己财产造成损失，反而更不容易革命。这或许也是中国政府如此担心经济停止增长的原因吧，因为如果人民生活至少小康，那么即使中国共产党腐败专制，人民也不会轻易动乱，小康是党国稳定的必要条件。

回到这本书。书分为上下两个部分。第一部分出版于1835年，第二部分出版于1840年。作者在第一部分中述说了在美国自主和平的的民主对法制的影响，在政府工作上烙下什么印记，对国家事务带来的哪些压力。作者并非要称赞美国的全部制度形式，而是同时讨论了益处和弊端，美国人为了指导民主都运用了哪些预防方法和他们疏忽了哪些方法，以及民主在美国得以统治社会的根本原因。第九章中提到美国能够得以维护民主共和制度的偶然和天赐的原因：

1）地理环境。邻国都不强大，不必担忧大战、被人入侵和征服，不需要巨额税收、大规模军队。美国也没有可以使自己的影响直接或间接地遍及全国各地的庞大的首都。由于在城市里无法防备群众集会议事、聚群闹事，甚至突然采取暴力行动，因此首都的绝对优势使代议制的严重威胁。
2）法制。美国采取联邦制，将一个大共和国的强大性，和小共和国的安全性相互结合起来；美国的乡镇制度既限制多数的专制，又使人民养成爱好自由的习惯和行使自由的艺术。美国司法权的结构有助于纠正民主的偏差，约束和引导多数的运动。
3）生活传统和民情。宗教在美国有强大作用，新教教义使人趋于独立自由。

我很喜欢作者的一句话：“没有信仰只是偶然的现象，有信仰才是人类的常态。”
<blockquote>
Unbelief is an accident; faith is the only permanent state of mankind.
</blockquote>

作者在第二部分中阐述了人人平等和民主政府在美国对社会、传统、思想和民情造成了哪些影响。
<!-- 100多年前出版的书籍《旧制度与大革命》在今天能够翻译成中文，而且受到广泛的关注当然有他的道理，那么本书的中文译本是在1992年出版的，那么由冯唐先生翻译，由桂玉芳和张芝联两位老先生做的校对，张芝联是中国有名的研究法国历史的学者，他写得序言，这个序言本身有助于我们了解托克维尔这本《旧制度与大革命》，那么译者就张芝联先生说，他说托克维尔他开宗就这样说，他写这本书他是关于法国革命的研究，而不是一部法国的大革命，我们知道法国大革命是欧洲历史上最大的一场革命，他对人类社会都有很大不一样，比方说中国革命，中国革命受到的影响一个是来自俄罗斯的十月革命，另一个就是法国的大革命，所以为什么会产生法国大革命，这确实是一个非常令人感兴趣的一个话题。
那么在这本书里面托克维尔对于法国大革命的主要论点可以分成这样几点，第一就是1789年法国大革命是迄今为止最伟大最激烈的革命，他代表法国的青春、热情、自豪、慷慨和真诚的年代，那么第二，法国大革命他是一件长期工作的最后完成，即使他没有发生古老的社会建筑同样也会倒塌，但是法国革命的业绩他是以突然的方式完成了需要长时期才能一点一滴完成的事情，就他的这个突然性，第三，法国革命呈现出了绝对性，但是又呈现出了连续性和反复性，那么然后第四，也是很重要的就涉及到了专制自由和平等，这三者之间关系的问题。
这方面书里面都有很多的叙述，那么我想张芝联先生还指出他说托克维尔的着作在1870年之后被冷落了七八十年，近几十年来在西方突然走运，这不是偶然的，因为保守的自由主义的思想抬头，托克维尔的政治观点重新受到了重视，我们知道托克维尔在中国也越来越受到重视，因为我知道中译本不仅中国内地有好几个中译本，在香港也有中译本，台湾也有中译本出现，可见两岸三地的中国人都很重视这本书的作用，因为这本书可以让我们有很深入的思考，比方这个书里面有些非常发人深省的观点，特别是我们看到像书里面说的，为什么在第四章就是路易十六统治时期他是旧君主制最繁荣的时期，何以繁荣反而加速了大革命的到来。
本来人们认为革命往往是在人民处于水深火热民不聊生的时候发生的，不是的，法国大革命的发生恰恰是在繁荣的时候，所以革命的发生并非总是因为人们的处境越来越坏，最经常的情况就是一向毫无怨言，仿佛若无其事的忍受着最难以忍受的法律的人民，一旦法律压力减轻他们就会猛力的把他抛弃，被革命摧毁的政府几乎总是比他前面的那个政权更好，而且经验告诉我们对于一个坏政府来说最危险的时刻通常就是他开始改革的时刻，只有伟大天才才能够拯救一位着手救济长期受压迫的臣民的君主。
这是非常有意思的观点，那么同时本书他说了，他说一场浩劫怎么样才能够避免呢，一方面是一个民族，他说就是法兰西民族，一方面是一个民族，其中发财的欲望每时每刻都在膨胀，全民都想发财，每一个老百姓都想发财，但是另一方面是一个政府，他不断的刺激这种新的热情，不断的从中作梗，点燃了又把他扑灭，就这样从两方面促使了自己的毁灭，这就是法国大革命，当时法国的国王所推行的政策，为什么在法国最繁荣的时候结果却爆发了大革命，本书的第五章也很有意思，他说为什么减轻人民的负担结果人民反而被激怒了，这里面举了很多具体的例子，那么我也注意到在中国的学者当中近年来有关托克维尔这本名着也引起了广泛的讨论。
那么其中我比较欣赏的是荣建先生的观点，荣建先生他认为从托克维尔这本书当中他有一些新的观点，那么我在这里跟大家分享的是这样的几个点，第一，那么革命是专制条件下解决权利更替的唯一的方式，因为专制的条件下他不可能有民主的，不可能有和平的方式让权利来更替，那么结果就是采取了革命的方式，那么对于法国大革命来说这点是非常明显的，其实不光说法国大革命，甚至我们看俄罗斯的大革命中国的大革命，中国的革命都有同样的特点，第二，就是以法国的情况来看，中央集权体制下的革命他不是彻底的粉碎旧的体制，而是在旧体制的废墟上建立起来的一个新的更完善而且也是更合理的一个专制的体制。
那么荣建先生他在谈到托克维尔的这本书谈到革命和他土壤的问题的时候，也有这样一个相当精采的一个叙述，他说专制制度他既是革命的土壤，但是他也是革命的葬身之地，所以荣建先生也特别注意到就是中国从90年代改革开放以来，特别经过了社会的激烈的动荡之后，人们普遍认识到必须要告别革命，那么在这种情况下我们看一看一百多年前的当时还说还是一位法国年轻的学者所写的《旧制度与大革命》，他为什么在中国会广泛引起人们的关注，因为人们从托克维尔对法国大革命产生的土壤和原因的研究当中可以看到我们说的，就是可以古为今用也可以洋为中用。
-->
