
下面是从得到通识词典中看到的关于心理学中一些通识性名词的整理。个人对精神分析学持保留态度。我比较倾向于 How to Think Straight about Psychology

弗洛伊德专注于建构复杂精细的理论架构，但并没有像许多现代心理学家那样，保证这些理论建立在可靠可重复的因果关系上。
弗洛伊德的精神分析法只在事后解释人类行为，但并不做事前预测（事后诸葛亮）。没有预测，也就没有给我们提供任何信息。它可以解释一切，但波普尔认为也正是这个属性使得它在科学上无用。
弗洛伊德的精神分析理论在激发文学想象方面比当代心理学中扮演着更重要角色。



- 攻击性

攻击性是人的本性之一，具有攻击性的人，因为真实而显得更有魅力。攻击性很容易被等同为破坏性，如果自体、客体和关系中有一方被破坏，它就是破坏性；而如果能承受住并得以转换，就可以转化为强劲的生命力，也就增加了自体、客体或关系的韧劲。

攻击性是一种非常普遍的力量，伴随着一个人生命的真正展开。一个人最好是既有力量又能安放好自己的愤怒。

- 生本能和死本能

这组概念也可以表述成“生命力量和死亡力量”。生本能都指向生长和滋养，死本能都指向攻击和破坏。两者的区别在于能量是否被看见，是否被关系接住。如果一份动力或是一股能量在关系中被接住，就意味着它得以生存；如果它在关系中没被接住，就意味着它被否定甚至被杀死。

- 去毒化

罗杰斯说：“爱是深深的理解与接纳。”所谓“去毒化”就是你攻击对方，对方却带着爱容纳了你的攻击，还深深地理解了你的不安，你的黑色生命力就经由爱的目光被看见，被允许，就会转化成白色生命力。作为父母、夫妻或者好友，都要起到这种“去毒化”的功能。当在做转化破坏性的工作时，就是在将死本能转化为生本能，将死亡恐惧转化成生命力。

- 时空感

婴儿认为自己的愿望必须在当下这一个时空中实现，否则这个愿望就死了，自己也可能随之毁灭，有婴儿心态的成年人也会这样认为。但心智成熟的人都知道，生死考验可以拉长到很长时间范围内，不需要局限于当下。很多时候，如果横冲直撞行不通，可以先绕行或退一步，甚至换一个空间。当能量有了韧劲，即便在很多时空受挫，随着时间的累积与空间的转换，愿望得生的可能性也会增加。

- 自我效能感

自我效能感是指一个人知道可以利用自己的努力把事情做好，也就是“我能行”。想要锤炼自我效能感，可以试着先去做好一些挑战较小的事，然后不断升级难度。一个人要先在头脑上知道只要不断投入，通过时间的累积和空间的变换，经验和能力都会增长，心愿实现的概率就会增加。

- 心灵僻径

当外界不太友好、婴幼儿不能与养育着建立基本的关系时，他们会关闭通向关系世界的通道，进入一条孤僻小道，活在全能自恋的各种表现中。心灵僻径是孤独的想象世界，如果发现自己的东西在关系世界里行不通，不要轻易觉得外在世界是糟糕的，很可能是在一定程度上走进了心灵僻径。当感觉自己陷入了难熬的孤独时，要鼓足勇气让自己投入到关系中去，在真实世界里检验自己，才能锤炼出有韧劲的生命力。

- 心理舒适区

心理舒适区是指每个人的自我都有一个习惯的舒服区域，离开这个区域，就会感觉到不安，闻到死亡的能量。舒适区越大，自我疆界和自我灵活度就越高。

- 连续与断裂

在我们的一般感知中，连续就像是生，断裂就像是死。这导致我们会喜欢连续而非排斥断裂，比如惧怕关系中的分离，渴望关系中的连续。但事实上，并不是说连续就对、断裂纠错。

理性思考常常是连续的、显性的、更容易把控的，而感性的情绪和情感则不容易捕捉，像是断裂的。然而感性的体验世界是存在的实体本身，能体验到感性的情绪在身上连续流动，才是真正地活着，才是真实的生命力。